Le nom Grotte
du Bue Marino
est
lié à
la présence,
jusqu'à il y a
quelques
décennies, de
la Monachus
monachus, le
moine de mer,
connue en sarde
sous
le nom de
Su Oe Marinu, le
« bœuf marin
». Ce surnom
provient
de son aspect
massif et des
sons
graves qu'elle
émettait
à l'intérieur
des cavités
côtières : un
cri qui,
amplifié par
les parois de la
grotte,
rappelait
le meuglement
d'un bœuf. Le
moine de mer
méditerranéen
est l'un des
mammifères
marins les plus
rares au monde
et est une
espèce
en voie
d'extinction.
On estime qu'il
n'en
existe pas plus
de 500 individus
dans
toute la
mer
Méditerranée,
concentrés
principalement
dans quelques
zones
particulièrem-
ent isolées
et protégées,
comme certains
archipels de
la Grèce
et des tronçons
des
côtes d'Afrique
du
Nord.
Sa présence
est
aujourd'hui
fragmentée
et précaire,
liée à
des endroits
encore
peu anthropisés.
Un spécimen
adulte peut
atteindre
2,5 mètres
de longueur
et un poids
moyen compris
entre 250
et 300
kilogrammes.
Le corps est
robuste,
le museau court
et arrondi, les
yeux
grands
et sombres. La
robe varie
du gris
au brun foncé.
Jusqu'aux années
1980,
le moine de
mer vivait
de façon
stable dans le
Golfe d'Orosei
et
utilisait ces
grottes
comme refuge sûr
pour
se reposer et
mettre bas. Avec
l'augmentation
du tourisme,
du trafic
maritime et
de la présence
humaine
le long de la
côte, l'espèce
a progressiveme-
nt
déserté la zone,
jusqu'à
disparaître.
Ce n'était
cependant pas
un animal
particulièrem-
ent apprécié
des pêcheurs
locaux. Attirée
par le
poisson piégé
dans
les filets, elle
les
déchirait et se
nourrissait
facilement des
prises,
causant des
dommages
économiques.
Ce conflit
avec l'homme a
contribué,
au fil du
temps, à sa
persécution.
Aujourd'hui, son
souvenir
survit dans le
nom de cette
grotte.
En marchant ici,
entre silence
et eau
cristalline,
nous
pouvons imaginer
l'époque où
ce lieu
était le refuge
de l'un des
animaux
les plus
fascinants,
les plus rares
et
les plus
vulnérables de
la
Méditerranée.